# 배민다움 만들기

## 왜 자꾸 질문할까?

p-68

같은 질문이 계속 된다는 것은 업무 프로세스상 문서화가 덜 됐거나, 의사소통의 명확성이 떨어지는 등의 문제가 있다고 볼 수도 있습니다. 다른 이유로는 비즈니스 프로세스 자체가 문서화로는 해결되지 않을 정도로 복잡할
수도 있습니다.

질문하는 것을 막아서는 안되겠지만 질문이 왜 반복되는지, 그럴 필요가 없게 만들 수는 없는지 고민이 필요해 보입니다.

> 문제의 초점을 '**질문 하는 사람**'에서 '**질문받는 사람**'으로 돌립니다. 질문하는 사람에게 "왜 자꾸 질문해요?"라고 나무라는게 아니라, **'왜 자꾸 같은 질문이 나올까? 내가 질문을 덜 받으려면
어떻게 할까?**'라고 생각해보는 것이지요.

## KPT에서 주의할 점

p-76

통합 시연이란 애자일 개발 방법론에서 자주 나오는 항목인 '지속적인 통합'을 실천한 것입니다. 오픈 일정은 정해져 있습니다. 오픈 직전까지 완전 통합 서비스를 끝내야만 합니다. 그 시기까지 일주일 단위로 할 일을
나누고, 일주일마다 그것이 달성되었는지 통합시연을 보여줍니다. 실제로 일주일마다 시연을 하면 제대로 작동하는 경우가 별로 없습니다. 그리고 제대로 작동을 하더라도 문제가 발생합니다.

"저건 제가 애기했던 게 아닌데요?"

> 통합 시연의 목표는 성공이 아니라 실패를 빠르게 잡아내는 데 있습니다. 최선을 다해 시연을 준비하되 뭐가 문제인지 파악하는 데 주안점을 둡니다. 실패를 비난하는 것은 시연의 목표가 아닙니다.

1. 여러팀이 만든 각종 API는 의도대로 구현이 되었는가?
2. 기획자의 의도대로 구현된 것이 맞는가?
3. 기획자의 의도대로 했지만 오히려 불편한 점이 없는가?

위 사항들을 찾는 점에 의의가 있습니다.

**1주일에 한 걸음씩 무엇을 했는지 살피면 성취감도 느낄 수 있고 집중력도 오래 유지할 수 있습니다.**

p-78

KPT를 하면서 몇 가지 주의할 점이 보였습니다.

첫째로 남 탓을 해서는 안됩니다. 내 문제가 아닌 남의 문제 혹은 남의 잘한 점을 내가 개선할 수는 없습니다. 문제의 초점을 남이 아닌 나로 옮겨서 살펴봐야 내가 할 일이 도출될 수 있습니다.

두 번째는 구체적이고 실천적이어야 합니다. "이번에 소통이 안 돼서 장애가 났습니다. 공유를 잘합시다." 이건 하나마나한 얘기입니다. 공유를 잘할 수 있는 구체적인 방안이 Try로 도출되어야 합니다.

공유를 잘할 수 있는 구체적인 방안이 Try로 도출되어야 합니다.

예시)

- problem: 광고 상품이 추가되면 유관 부서에 공유해줘야 하는데 안 해줘서 데이터 정합성이 안 맞는 일이 발생했다.
- 처음 나온 Try: 상품이 추가되면 x, y, z 팀에 잘 알려주도록 합시다~
- 구체적 Try: 상품을 추가하는 코드가 호출되면 유관 팀을 모아둔 그룹 메일을 자동 발송하는 기능을 넣도록 합시다. 유관 팀이 변경되면 그룹 메일에 해당 팀을 추가/삭제해주면 됩니다.
- 더 근본적인 Try: 광고 상품의 추가와 무관하게 작동하는 보편적 시스템을 구축하자.(여기까지는 아직 못갔음)

> 누군가 우리 팀 문화의 핵심이 무엇이냐고 묻는다면, 팀원들이 언제나 문제점이나 계속 했으면 하는 점 혹은 계속 더 잘하기 위해 했으면 하는 점을 꺼내놓고 논의해 새로운 시도를 할 수 있는 체계가 갖춰졌다는
> 점을 꽃고 싶습니다. 그냥 눈치껏 그렇게 하는 게 아니라요.